今天的講題叫「零小心零放心」
今天的經文會在約翰一書四章一到六節
在進入經文之前
我想問問大家
不知道大家喜不喜歡玩狼人殺
有人喜歡的話可以舉個漂亮的手給我看看
好 很多漂亮的手
我自己也很喜歡玩
我的大專小組每次加聚
都總是玩不論在派對室還是小組房
這個遊戲的確很好玩
越多人玩就越好玩
但好玩之餘也很燒腦
相信在座的你認識的話
都知道裡面有很多不同的角色
重點叫做狼人殺
其實每晚你要去測驗一下
哪一個是狼人
或者哪一隻或者兩隻
而且每一個回合結束之後
每個人就要天亮了
然後就要輪著發言
就要聽聽每個人說的話
是真是假
會不會有些實
你要仔細去思考
透過一些蛛絲馬跡去分析
你是否說謊
那個人是否說真話
那個人究竟是不是壞人
如果你信錯了
可能就會令到一個無辜的人去死了
為什麼會說狼人殺呢
其實我們作為信徒
在現實生活裡面
都好像是一場超大型的狼人殺
因為同樣魔鬼撒旦
都會隱藏在這個世界裡面
隱身在黑暗、月黑、風高的之中
但我們有沒有留意到
有沒有好像玩狼人殺一樣
透過蛛絲馬跡去警覺到呢
所以今天很想透過《若寒一書》
四章一到六節
一起去看看
我們如何識穿隱身在這個世界
黑暗當中的魔鬼撒旦
我們又可以如何去面對它的攻擊和伎倆
我們先一起去讀出今天的經文
預備起 親愛的 一切的靈 何都信
總要察驗那些靈是否出於神
因為有許多假先知已經來到世上
凡宣認耶穌基督是成了肉身而來的靈
就是出於神的
由此你們可以認出神的靈來
凡不宣認耶穌的靈
不是出於神
這是那滴基督者的靈
你們從前聽見祂要來
現在祂已經在世上了
孩子們啊
你們是屬神的
並且勝過了假先知
因為那在你們裡面的
比那在世界上的更大
他們是屬世界的
所以講論世界的事
而世人也聽從他們
我們是屬神的
認識神的就聽從我們
不屬神的就不聽從我們
從此我們可以認出真理的靈
和錯謀的靈來
我們先一起禱告
主多謝祢 祢賜下祢的聖經
祢的真理
讓我們去檢查到
生活當中如何去分辨到真理的靈
錯謀的靈
主啊 願祢幫助我們
透過祢的話 成為我們的提醒
我們的幫助
也求聖靈在我們內裡
讓我們去明白祢的話
莊重祢的話
我們聽禱告
耶穌禱告 奉主耶穌
紀錄聖名 求
阿門
我們先一起進入第一到第三節
是第一點
一開始約翰
就是約翰一書的作者
提醒我們
他說一切的靈都不可都信
這裡講出了
原來除了我們
肉眼看到的這個物質世界之外
我們同時也活在一個肉眼看不見
一個屬靈的世界
他就說屬靈的世界裡面
有屬神的靈
也有一些靈是不事出於神
而他特別提到有一個叫
「那迪基督」的靈
在第三節
就是說魔鬼撒旦
聖經其實「那迪基督」的靈
原文是強調
它是一個有慧格
不是純粹一種能量那麼簡單
會說話、會迷惑人
會欺騙人的惡者
而且約翰也強調
這個「那迪基督」的靈
已經在世上了
也是在提醒我們
魔鬼撒旦的確會滲透在
世界不同的事物
可能是日常生活的一些說話
一些人的偽論
在影響我們
而我相信魔鬼撒旦的目標
歷史歷代都很清楚
就是想我們一群信徒
或者想一群人遠離神
質疑神
不相信神
甚至想我們離開這個信仰
所以約翰叫我們要小心
並且他說到要察驗
其實他說
「總要察驗那些靈是否出於神」
其實聖經這個字「察驗」
在《新舊約》主要是用來形容
一種是關於自我審查
要察驗內心一些的思想
個人內心一些的意念等等
而怎樣去察驗呢?
原來約翰都跟我們說過了
在第二、第三節他在裡面有提到
他說
「凡」
一個標準就是怎樣呢?
怎樣察驗呢?
就是「凡靈宣認耶穌基督是成了肉身的
就是出於神」
如果不是的話
他們不認耶穌的靈
就不是出於神
就是那迪基督的靈
你會問
為甚麼約翰在這裡要特別強調
要宣認耶穌基督是成了肉身呢?
這裡要多說一點
當時約翰一書的背景
約翰寫這本書的時候
正正當時是要抵抗一個叫做
「諾斯底主義」
這是一個異端
他是怎樣去理解的呢?
諾斯底主義
他會認為
屬靈是神聖美好的
而肉體、物質的世界是邪惡、污穢、沒有價值的
他會這樣認為
一個屬靈、榮耀的上帝
是不可能跟一個屬地、物質的世界有任何的接觸或關係的
所以其實他們是否認
耶穌有真真正正的肉身來到這個地上
他們是不承認
他們覺得耶穌的出現只是一個幻影般
他認為十字架上
耶穌的受苦、流血、受死
好像在做一場表演
好像幻影般呈現在人的面前
約翰很強烈地說
「凡宣認耶穌基督是成了肉身的
就是出於神」
「道成肉身」這個詞我們經常去聽
不過其實在今天對我們來說是甚麼呢?
其實它是在代表
耶穌或我們的信仰從來都不是一個離地
因為我們的主耶穌從來都不是那個
在高高在上在天的樣子去看著我們
而是祂很實實在在來到地上
進入到我們這個充滿罪惡、限制
很有汗水甚至有眼淚的現實
還記得嗎?聖經也記載祂會疲累、祂會肚餓
甚至祂也打過功架
因為祂是做木匠做了很多年
祂也有身水、身汗
而且「道成了肉身」更加是
上帝耶穌基督是用肉身為我們釘身受死
更加是用肉身復活、升天
告訴我們在這個物質現實世界
我們同樣都可以像祂那樣
能夠勝過罪惡和軟弱
今天我想說
那個時候約翰的年代是很多年前
但今天我們也有一個現代版的諾斯大主
魔鬼就是用這種去欺騙我們
灌輸教的一個方言
我會這樣形容
祂會將我們的生活分為屬靈和屬世
簡單來說祂會覺得
基督徒是可以的
你有你信仰的生活
但是你在屬世上班的時候
是一個分割的情況
屬靈和屬世是不一樣的
不能夠互相抵觸的一個情況
即是怎樣呢?
可能魔鬼會對我們說
祂會說信仰是屬靈的神聖
你星期六日回教會唱詩、祈禱
聽說「夠了,很足夠,你已經做得很好」
不過星期一到星期五上班
面對那些無理的老闆
辦公室政治、公司的潛規則
或者生活上的東西
可能他暗地裡會不斷說信仰是應付不來的
你只可以跟隨世界的潛規則去生存
這個可能也是現代版的諾斯底主義
屬靈和屬世好像是二分法
是分割那樣
不過正如約翰在昔日
甚至今天聖經也提醒我們
當我們要宣認耶穌基督是道成肉身的時候
我們就是向魔鬼宣告
不是,我們的主和信仰從來都不是離地
上帝或信仰也不單單活在我們屬靈的生活裡
同時它也介入在我們星期一到星期五的辦公室、學校
你跟同事、跟你客人的對話
或者你手上在做的那份項目
或者你寫的那份excel表
同樣宣認耶穌基督是道成肉身
也就是說當你上班覺得很辛苦
或者你每一滴上班而流的眼淚
每一口的冤屈
或者每一次你想放棄的念頭
耶穌基督是那位道成肉身的主
祂完全地明白
而且祂是那位勝過一切的主
以致我們靠著這位勝過死亡、罪惡一切的主
我們可以在現實
在這個實質的世界裡面
我們可以靠著耶穌基督去活出信仰
我們不需要去隨波逐流
究竟是怎樣呢?
也容許我用兩個比較日常的
接觸到的場景去作為例子
如有雷同實屬巧合
第一個場景就是職場
例如不知道你有沒有經歷過
上星期老闆就把另一個同事的鑊
無理地射在你身上,總之他就覺得你要什麼
你心裡面很委屈
甚至覺得「唉,隨便吧」
「這個世界是沒有公道的」
察言是什麼呢?
這種絕望、放棄的聲音
是否出於上帝的靈呢?
出於神的靈
可能祂會讓你去想起
其實耶穌明白你
因為祂曾經也像你一樣
也承受過不公平的對待
祂明白你的委屈、受苦
不過耶穌同樣在釘十字架的時候
祂沒有用
在面對不公、甚或委屈的時候
祂沒有用報復
也沒有放棄
祂仍然堅持把自己的生命交在父神的手中
堅守祂的使命
遵行神的旨意到底
我相信出於神的靈
在你面對這個情景
在你灰心、失望的時候
神的靈會帶給你盼望
也給你力量
以你的生命繼續去做正確的事
甚或你知道這位主是公義的主
祂會為你去申冤
第二個場景
我就用面對社會的問題
這個也是我自己親身經歷的
早前「黃福苑」半年前的大火
其實近期也有很多不同的調查
很多人都在IG、不同的網絡媒體上發布
當你看到很多不公義
甚或很多隱然未見的事顯露出來的時候
的確令人很生氣、很憤怒
甚或在網上你看到一些留言
都看到很多人用惡毒的言語去罵
你問我自己心裏面也是有憤怒
又或者那一刻雖然我沒有標籤
不過我也默認了那些咒罵、咒詛
測驗又是甚麼呢
我記得當我在靜下來的時候
晚上
那一刻我覺得聖靈提醒我
這些憤怒、這些惡毒
是否在宣認耶穌基督是那位勝過罪惡的上帝
我的救主呢
聖靈提醒我
有時上帝是很幽默的
祂在我腦海中
令我想起我自己曾經說的另一篇道
那時候是在說利肯利害
就在《雅各書》
說到我們人會有一種罪性
我們用我們的舌頭去讚頌我們的主
但我們要用我們的舌頭去奏奏招臣形象做的人
那一刻我覺得聖靈的提醒很即時
我就馬上去上祢面前
主啊,對不起
願祢赦免幫助我
因為我相信出於神的靈
祂不會叫我們用以惡報惡的心態
去回應一些事物
相反祂提醒我們
這位道成肉身的主同樣都是升天
復活升天,坐在寶座
祂是那位審判
我可以將我的憤怒交給祂
祂是那位伸冤審判的主
頂姐妹
其實很多時候魔鬼都未必會用一種
好像魔鬼般的樣子出現
聖經也有說過,在另一道說
魔鬼撒旦都會裝作光明的天使去欺騙我們
想哄我們樂達
進入他的圈套
他最厲害的是什麼呢?
就是說很合理
每個人都是這樣做的
喂,你不跟大隊,你吃虧了
這些聲音去引誘你
引誘你將在主面前那份誠實無礙
那份堅守信仰,視為愚蠢
甚至他會去哄你
就覺得要妥協,要跟風
要妥協,是一種生存
或者即場生存的計劃
的確,我們每一天
你起床張開眼睛,打開你的手機、IG
網絡媒體,甚至你回到公司
都有很多人去將他的想法、意見
他做人的智慧帶給你
不過今天經文提醒我們
如果我們是零小心,Zero小心的話
我們就會中了這些魔鬼在細節裡面的圈套
所以我們都要去學習
正如經文提醒我們
他叫我們總要去察驗
察驗那些是不是出於神的靈
當你情緒被一些事物去波動的時候
感到一些絕望、憤怒的時候
我們靜下來去察驗,你求主的幫助你
甚至你在職場遇到一些不公平
你很想做一些事去跟大隊妥協
或者耍手段的時候,還擊的時候
你也要去察驗
同樣當你被工作消磨到一個點
你對神很有懷疑,人生沒有方向
信仰失去信心的時候
你也同樣去察驗
求主幫助我們
我們靠著上帝去明白
究竟哪些聲音、哪些意念是出於神
哪些是出於魔鬼撒旦的圈套
我們進入到第二點
第二點是去到經文的下半段
就是第四到第六節
約翰在第四到第六節分了兩批人
很清楚的
他在第五節就說
有一批人是屬世界的
另一批人是屬神的
他用他們和我們去做分水嶺
第五點同樣都點出一個事實
他就說屬世界的人
他們講論的是屬世界的標準和角度
所以怎樣?
他說世人都聽他們的
很受世人的歡迎
這令我想起
我們有時也會聽到身邊的清笑話
或者大家去分享
當要面對一些未信的家人、朋友
當要講到信仰
甚至你去堅守你的信仰的時候
都會遇到一些被刁難、不明白的時候
可能會被標籤是甚麼呢?
覺得我們思想守舊
跟世界說的話那麼不同
那麼歐的
都不入流、離地等等
我想這些世界的標籤的確會令信徒有灰心
甚或不止你
你在你的公司或者在你的學校裏
你有沒有很明顯地表露自己的基督徒身份?
還是你普遍都是選擇隱藏的呢?
要說不屬神的人
不喜歡聽我們講是正常的
不過魔鬼同樣很喜歡用這種世界的標籤
令基督徒或者基督的信仰不受歡迎的伎倆
它透過這件事很想去打擊我們
攻擊我們、貶低我們
令我們覺得自己好像一個失敗者
令我們很害怕、很懼怕在世界裏面去見證上帝
如果你因為害怕不受歡迎
害怕被人拒絕
而不去展現你這個屬神的生命或者身份
可能你都不知不覺中了魔鬼這個詭計
因為真相是甚麼呢?
約翰在第四節很強調
「不用怕,你放心」
「孩子們,你們是屬神的」
「並且你們已經勝過假先知」
「勝過魔鬼撒旦」
「因為那在你們裏面的」
「比那在世界的更大」
這裏令我想起
我猜約翰寫約翰一書的時候
他都想起他當初在約翰福音記載
他親耳聽過耶穌這樣說
對著門徒說
「在世上你們有苦難」
「但你們可以放心」
「我已經勝過世界」
我相信約翰這裏都很想鼓勵一班信徒
在你裏面的那個是主耶穌祂自己
祂已經是那個勝過罪、勝過死亡
勝過魔鬼、勝過一切黑暗權勢的
而祂現在就住在我們裏面
所以即使可能你仍然會
出到這個社會面對世界
面對你的公司、面對你身邊的人
會覺得你離地守舊、不合潮流
但你都不需要膽怯
因為你可以放心去展現你這個屬神的生命
因為他很想說
約翰提醒我們
我們其實是已經得勝的那一方
我們能夠勇敢去見證神
但除了主耶穌之外
還有一樣東西祂都賜給我們
是甚麼呢?
這個時候要說回狼人殺
在狼人殺裏面有一個角色
都特別的
叫做預言家
我自己都很喜歡做預言家
因為可以知道甚麼呢?
就可以每一個回合知道那個人是好人還是壞人
預言家他知道是不行的
他要自爆的
即是他有個位置就要自爆
「你相信我,那個人是壞人」
這樣他就可以弄死那個狼人
如果他不自爆身份
沒有人會相信的
因為每個人都可以說真可以說假
不過當預言家自爆了之後
通常你會怎樣做呢?
如果你是預言家
你一定會怎樣呢?
你一定會成為狼人的眼中釘
你就會說
「喂,麻煩守衛女巫」
「麻煩下一回合記得救我」
「我會被人殺死的」
如果不是這樣
這個時候如果你是女巫
你是守衛
藍的應該是藍巫
這個時候就應該要去救
用你的救人藥水
或者你要守衛
你要守他
下一回合
不然預言家死了
就沒有人有能力
去知道誰是真正的好人和壞人
這裡想說甚麼呢?
一個人去打一場仗
很難的
不過《狼人殺》裡面
有不同的角色
每個人都有他的崗位
當一組人一起彼此去守護
大家就可以勇敢去行事
可以去對抗同一個敵人
同一個目標
也就是我們今天所說的魔鬼撒旦
其實主耶穌同樣給了我們一組人
經文說有一群人是屬世界
但同樣我們這一群人是屬神的
不是只有我
而是我們
我之前也有機會去參加
教會邀請我參加一個亞洲報道會的會議
在那裡去了日本這個地方
在那一次有機會認識到
日本的基督徒人口
比例不到1%
是很低的
所以作為一位基督徒
去見證上帝很不容易
在會議裡面也有機會認識到
一位很資深的日本牧師
在那一次
有一次分享裡面
我們有幾天相處的時間
他也在我們面前哭
他說其實他有一段時間也很灰心
他覺得又不可以叫別人信耶穌
他自己的教會也沒有增長
他覺得很灰心很孤單
他在想
究竟發生什麼事呢
很想放棄
還有放棄是否要繼續堅持去做牧師
不過在那幾天我們這個會議
我們一群來自不同地方的人
和這群日本的信徒們一起去生活
一起去吃飯一起去祈禱
一起去分享上帝國度的事
他很感動
那種流淚是被鼓勵被激勵
他發現原來自己不是一個
頂姐妹
的確魔鬼撒旦很多時候會透過
讓我們覺得孤單
覺得很孤軍作戰
去打擊我們
令我們很害怕
可能你在香港
作為一個基督徒的打工仔
你會不會經常覺得自己一個人
一個人在觀塘這個地方
一個人在中環這個地方
或者一個人在醫護界裡面
去孤軍作戰
可能你每天回到身邊
不是很多的基督徒
可能只有你一個
見到身邊的同事
說是非
唯你是圖
或者嘗試一些無理的要求
有時候會覺得
要繼續堅持誠實
以善勝惡
好像一個傻瓜一樣
不過很想說
你不是那個孤獨的預言家
你也有一個團隊
你也有你的守衛
你的女巫
你的團隊的人
這個同樣是主人蘇在地上設立教會
給我們每一個人
預備了一個
一個神的群體
那個是你身邊的頂姐妹
你的小組
待會的教會
我想星期二晚的Exit團契
或者星期六React的團契
我想大家一起
每個星期有一天回來吃飯
聖蝦
上班的辛苦
一起去祈禱
一起去鼓勵
互相去勉勵
這個群體
就是你很需要
甚至都賜了給你
就是你的守衛
即使對著世界有很多不明白你的人
但仍然有一群人
是明白我們
因為我們有同一位的上帝
也給了我們同一個使命
拋芒我們都去看見
我們不是一個失敗的一方
上帝呢
祂已經是德性
我們靠著祂的時候
我們能夠去勝過
在面對物質世界
或者現實生活裡面
所有的東西
今天呢
講到這裡了
可以有請敬拜隊
今天講到我們不要零小心
不要Zero小心
要小心去察驗
同時呢
我們都要靠著
主耶穌賜給我們的聖靈
去放心、放膽
去勇敢在地上為主作見證
因為呢
祂說
那在你們裡面的
比那在世界上的更大